Ülesanne 3: Jump Search


1. Kirjutage lühike ülevaade Jump Search algoritmist, sealhulgas selle
põhiprintsiibid ja pseudo-koodi näide.
Jump search algoritm põhineb loendi jagamisse blokkideks, mille kaudu hakkab ta väiksemaid väärtuseid
plokkides uurima ja võrdlema leitava arvuga. Kui leiab ploki, mis on suurem leitavast arvust, võtab 
algoritm käsile sellest plokist eelneva bloki, kuna leitav arv on selles plokis. Antud plokis teeb algoritm
lineaarotsingu, kuna √n suuruses plokis on kiirem lineaarotsingut teostada, kui terves loendis.
Põhiprintsiip on plokkide üle keksimine, kuniks ta leiab ploki, mille madalaim element on leitavast suurem,
võtab seejärel eelmise ploki ja rakendab lineaarotsingu.
def jump_search(array, leitav):
    a = len(array)
    b = sqrt(a) # leiab loendi ploki suuruse
    while array[min(ploki väikseim väärtus)] < leitav:
          tee hüpe edasi
          liida indexitele b
          kui min väärtus suurem ss lõpeb loop
    #nüüd uurime viimast plokki millest järgmine suurem leitavast
    # viimase ploki index on salvestatud muutuja külge
    #nüüd teeme lineaarsearchi väikses plokis
    while array[ploki_element] < leitav:
        ploki_element += 1
        if array[elemet] == leitav:
            return elemendi index


2. Võrrelge Jump Search'i ajalist komplekssust Linear Searchi ja Binary Searchiga.
Linear ajaline on O(n), binary O(log n) ja jump search O(√n).
Jump searchi ajaline kompleksus on parem kui linear search, kuid jääb alla Binary searchile.
Binary ja Jump search on mõlemad logaritmilised, kuid binary on suuremates massiivides parem.

3. Arutlege lühidalt stsenaariumide üle, kus Jump Search võib olla efektiivsem
võrreldes Linear Searchi ja Binary Searchiga
Jump searchi otsingualgoritm on efektiivsem, et leida väärtuseid tagurpidi hüpates.
Kõvaketta plaat pöörleb ainult ühtepidi, niiet tagurpidi väärtusi leides on vaja rohkem aega kulutada,
et ketas saaks teha täispöörde enne uuesti uurimist. Väiksete väärtuste leidmine on efektiivsem Jump searchiga.
Jump search hüppab maksimaalselt tagasi ühe korra, kuid binary hüppab log n korda.
Linear search on üldiselt halb suurte massiivide jaoks ning jump search on kordades parem väärtuste leidmises masiivis,
kui lineaar search. Ühe ploki lineaar search vs terve massiivi lineaar search.
